# 8.2 - Operadores de consulta

En la pregunta anterior hemos visto cómo introducir, eliminar y modificar
documentos. Las consultas de documentos han sido muy sencillas, para
comprobar únicamente los resultados.

En esta pregunta veremos en profundidad la consulta de documentos.

### Parámetros de find()

La función **find()** se ha comparado tradicionalmente con la sentencia SELECT de
SQL. Siempre devolverá un conjunto de documentos, que pueden variar desde no volver
ningún documento, a devolverlos todos los de la colección.

La función **find()** puede tener varios parámetros.

  * El primero indica una condición o criterio, y devolverá aquellos documentos de la colección que cumplan la condición o criterio. Esta condición viene dada en forma de documento (u objeto) JSON, y es como la habíamos visto en la función **update()** :

      db.col_leccio1.find( { clave1 : valor1 } )

Devolverá todos los documentos de la colección **col_leccio1** que tengan el
campo **clave1** y que en él tengan el valor **valor1**.

Este criterio puede ser el complicado que haga falta, formándolo en JSON. Puede
tener más de un miembro. En definitiva, devolverá aquellos documentos que hagan
_matching_ con el documento del criterio, es decir, funcionaría como un **and**
en caso de que tenga más de un miembro en la condición

    db.col_leccio1.find( { clave1 : valor1 , clave2 : valor2 } )

que devolvería aquellos documentos de la **colección1** que tienen el campo
**clave1** con el valor **valor1** y que tienen el campo **clave2** con el valor
**valor2**

Si no queremos poner ningún criterio, para que los devuelva todos, no ponemos nada como a
parámetro, o aún mejor, le pasamos un documento (objeto) vacío, de forma
que todos los documentos de la colección harán _matching_ con él.

    db.col_leccio1.find( { } )

  * El segundo parámetro nos servirá para delimitar los campos de los documentos que se devolverán. También tendrá el formato JSON de un objeto al que le pondremos como claves los distintos campos que queremos que aparezcan o no, y como valor 1 para que sí aparezcan y 0 para que no aparezcan.

Si ponemos algún campo a que sí aparezca (es decir, con el valor 1), los únicos
que aparecerán serán éstos, además del **_id** que por defecto siempre
aparece.

    > db.alumnos.find({},{nombre:1})  
  
    { "_id" : ObjectId("56debe3017bf4ed437dc77c8"), "nombre" : "Abel" }  
    { "_id" : ObjectId("56dfdbd136d8b095cb6bd57a"), "nombre" : "Berta" }

Por tanto si no queremos que aparezca **_id** pondremos:

    > db.alumnos.find({},{_id:0})  
   
    { "nombre" : "Abel", "apellidos" : "Bernat Cantera", "edad" : 22, "dirección" : {"calle" : "Mayor", "numero" : 7, "cp" : "12502" }, "nota" : [ 9.5, 9 ] }  
    { "nombre" : "Berta", "apellidos" : "Bernat Cantero" }

Y si queremos sacar únicamente el nombre:

    > db.alumnos.find({},{nombre:1,_id:0})  
  
    { "nombre" : "Abel" }  
    { "nombre" : "Berta" }

Por último, como a partir de ahora utilizaremos documentos más complicados, si
queremos que nos aparezcan los campos que devolvemos de una forma algo más elegante
o hermosa (_pretty_), pondremos esta función al final: **find().pretty()**

    > db.alumnos.find().pretty()  
    
    {  
          "_id" : ObjectId("56debe3017bf4ed437dc77c8"),  
          "nombre" : "Abel",  
          "apellidos" : "Bernat Cantera",  
          "edad" : 22,  
          "dirección" : {  
              "calle" : "Mayor",  
              "numero" : 7,  
              "cp" : "12502"  
          },  
          "nota" : [  
              9.5,  
              9  
          ]  
    }  
    {  
    "_id" : ObjectId("56dfdbd136d8b095cb6bd57a"),  
    "nombre" : "Berta",  
    "apellidos" : "Bernat Cantero"  
    }


Antes de empezar esta pregunta, vamos a tomar unos datos de prueba, que
están en el archivo [libros_ejemplo.json](libros_ejemplo.json)

Sólo tienes que copiar el contenido del archivo en la terminal del cliente de
Mongo.

Pongamos aquí el contenido para que puedas pegarle una miradita sin necesidad
de abrirlo. Irá bien para los ejemplos posteriores.

    
    
    db.libro.insertOne({  
        "_id":"9788408117117",  
          "titulo":"Circo Máximo",  
        "autor":"Santiago Posteguillo",  
        "editorial":"Planeta",  
        "enstock":true,  
        "paginas":1100,  
        "precio":21.75,  
        "fecha":new ISODate("2013-08-29T00:00:00Z"),          
        "resumen":"Circo Máximo, de Santiago Posteguillo, que ha escrito otras obras de narrativa histórica como Las Legiones Malditas o La traición de Roma, es la segunda parte de la trilogía de Trajano, que comenzó con Los asesinos del emperador, un relato impactante, descomunal, descrito con un trepidante pulso narrativo destinado a trasla dar al lector a la Roma imperial de los césares. Santiago posteguillo se ha convertido en el autor español de referencia de la novela histórica sobre Roma y el mundo antiguo. Bienvenidos al mundo de Marco Ulpio Trajano. Circo Máximo es la historia de Trajano y su gobierno, guerras y traiciones, lealtades insobornables e historias de amor imposibles. Hay una vestal, un juicio, inocentes acusados, un abogado especial, mensajes cifrados, códigos secretos, batallas campales, fortalezas inexpugnables, asedios sin fin, dos aurigas rivales, el Anfiteatro, los gladiadores y tres carreras de cuadrigas. Hay también un caballo especial, diferente a todos, leyes antiguas olvidadas, sacrificios humanos, amargura y terror, pero también destellos de nobleza y esperanza, como la llama de Vesta, que mientras arde preserva a Roma. Sólo que hay noches en las que la llama del Templo de Vesta tiembla. La rueda de la Fortuna comienza entonces a girar. En esos momentos, todo puede pasar y hasta la vida del propio Trajano, aunque él no lo sepa, corre peligro. Y, esto es lo mejor de todo, ocurrió: hubo un complot para asesinar a Marco Ulpio Trajano."  
    })  
      
    db.libro.insertOne({  
         "_id":"9788401342158",  
          "titulo":"El juego de Ripper",  
          "autor":"Isabel Allende",  
          "editorial":"Plaza & Janes",  
          "enstock":true,  
          "paginas":480,  
          "precio":21.75,  
        "fecha":new ISODate("2014-03-01T00:00:00Z"),          
          "resumen":"Tal como predijo la astróloga más reputada de San Francisco, una oleada de crímenes comienza a sacudir la ciudad. En la investigación sobre los asesinatos, el inspector Bob Martín recibirá la ayuda inesperada de un grupo de internautas especializados en juegos de rol, Ripper. 'Mi madre todavía está viva, pero la matará el Viernes Santo a medianoche', le advirtió Amanda Martín al inspector jefe y éste no lo puso en duda, porque la chica había dado pruebas de saber más que él y todos sus colegas del Departamento de Homicidios. La mujer estaba cautiva en algún punto de los dieciocho mil kilómetros cuadrados de la bahía de San Francisco, tenían pocas horas para encontrarla con vida y él no sabía por dónde empezar a buscarla",  
     })  
       
    db.libro.insertOne({  
        "_id":"9788496208919",  
       "titulo":"Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1",  
       "autor":"George R.R. Martin",  
       "editorial":"Gigamesh",  
       "enstock":true,  
       "paginas":793,  
       "precio":9.5,  
       "fecha":new ISODate("2011-11-24T00:00:00Z"),       
       "resumen":"Tras el largo verano, el invierno se acerca a los Siete Reinos. Lord Eddars Stark, señor de Invernalia, deja sus dominios para unirse a la corte del rey Robert Baratheon el Usurpador, hombre díscolo y otrora guerrero audaz cuyas mayores aficiones son comer, beber y engendrar bastardos. Eddard Stark desempeñará el cargo de M ano del Rey e intentará desentrañar una maraña de intrigas que pondrá en peligro su vida... y la de los suyos. En un mundo cuyas estaciones duran décadas y en el que retazos de una magia inmemorial y olvidada surgen en los rincones más sombrios y maravillosos, la traición y la lealtad, la compasión y la sed de venganza, el amor y el poder hacen del juego de tronos una poderosa trampa que atrapa en sus fauces a los personajes... y al lector. 'El regreso triunfal de Martin a la fantasía de más alta calidad... con personajes desarrollados con maestría, prosa hábil y pura obstinación.'"  
    })  
      
    db.libro.insertOne({  
      "_id":"9788499088075",  
      "titulo":"La ladrona de libros",  
      "autor":"Markus Zusak",  
      "editorial":"Debolsillo",  
      "enstock":false,  
      "paginas":544,  
      "precio":9.45,  
      "fecha":new ISODate("2009-01-09T00:00:00Z"),        
      "resumen":"En plena II Guerra Mundial, la pequeña Liesel hallará su salvación en la lectura. Una novela preciosa, tremendamente humana y emocionante, que describe las peripecias de una niña alemana de nueve años desde que es dada en adopción por su madre hasta el final de la guerra. Su nueva familia, gente sencilla y nada afecta al na zismo, le enseña a leer y a través de los libros Rudy logra distraerse durante los bombardeos y combatir la tristeza. Pero es el libro que ella misma está escribiendo el que finalmente le salvará la vida.",  
    })  
      
    db.libro.insertOne({  
      "_id":"9788415140054",  
      "titulo":"La princesa de hielo",  
      "autor":"Camilla Lackberg",  
      "editorial":"Embolsillo",  
      "enstock":true,  
      "precio":11,  
      "fecha":new ISODate("2012-10-30T00:00:00Z"),      
      "resumen":"Misterio y secretos familiares en una emocionante novela de suspense Erica vuelve a su pueblo natal tras el fallecimiento de sus padres, pero se va a encontrar con un nuevo drama. Aparentemente su amiga de la infancia, Alex, se ha suicidado. Pronto se descubre que no solamente fue asesinada sino que estaba embarazada. El primer sospechoso es Anders, un artista fracasado con quien Alex mantenía una relación especial. Pero poco después de ser liberado por falta de pruebas, Anders aparece muerto en su domicilio. Con la ayuda del comisario Patrik, Erica investigará el pasado de su amiga Alex."  
    })  
      
    db.libro.insertOne({  
      "_id":"9788408113331",  
      "titulo":"Las carreras de Escorpio",  
      "autor":"Maggie Stiefvater",  
      "editorial":"Planeta",  
      "enstock":false,  
      "paginas":290,  
      "precio":17.23,  
      "fecha":new ISODate("2013-06-04T00:00:00Z"),    
      "resumen":"En la pequeña isla de Thisby, cada noviembre los caballos de agua de la mitología celta emergen del mar. Y cada noviembre, los hombres los capturan para participar en una emocionante carrera mortal. En las carreras de Escorpio, algunos compiten para ganar. Otros para sobrevivir. Los jinetes intentan dominar a sus caballos de agua el tiempo suficiente para acabar la carrera. Algunos lo consiguen. El resto, muere en el intento. Sean Kendrick es el favorito, y necesita ganar la carrera para ganar, también, su libertad. Pero Puck Connolly está dispuesta a ser su más dura adversaria. Ella nunca quiso participar en las carreras. Pero no tiene elección: o compite y gana o… lo pierde todo.",  
    })  
      
    db.libro.insertOne({  
      "_id":"9788468738895",  
      "titulo":"Las reglas del juego",  
      "autor":"Anna Casanovas",  
      "enstock":true,  
      "paginas":null,  
      "precio":15.90,  
      "fecha":new ISODate("2014-02-06T00:00:00Z"),  
      "resumen":"Susana Lobato tiene la vida perfectamente planeada y está a punto de conseguir todo lo que quiere: va a tener su propio programa de noticias económicas y en dos meses va a casarse con un hombre maravilloso. Pero una noche Tim anula la boda y la abandona para perseguir un sueño que no la incluye a ella.Kev MacMurray acaba de cumplir treinta y cinco años y siente que ha llegado el momento de dar un cambio a su vida. No sabe por qué, pero últimamente se está asfixiando y está convencido de que no puede seguir donde está. Lo único que lo retiene es la boda de Tim, su mejor amigo.Pero Tim anula la boda y una noche Kev coincide con Susana y respira por primera vez en mucho tiempo.¿Por qué no le había sucedido antes? Se suponía que él y Susana no se soportaban ¿Desde cuándo siente que si no besa a la prometida de su mejor amigo no podrá seguir respirando?Susana nunca había reaccionado así con nadie. ¿Puede correr el riesgo de averiguar qué pasará si se entrega a Kev?Y qué pasará si vuelve Tim, ¿podrán dar un paso atrás?.",  
    })
    


Puedes comprobar que hay 7 documentos en la nueva colección **libro** :

    > db.libro.count()  
    7

Y también podemos consultar los títulos de forma cómoda:

    > db.libro.find( {} , {titulo:1} )  
    
    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo" }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper" }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1" }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros" }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo" }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio" }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego" }

Y otro ejemplo, donde consultamos los libros que están en stock (hay un campo
booleano que lo dice: **enstock**), mostrando título, editorial y precio

    > db.libro.find( {enstock: true} , {titulo:1 , editorial:1 , precio:1} )  
   
    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh", "precio" : 9.5 }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "editorial" : "Embolsillo", "precio" : 11 }

Y un último ejemplo, donde consultemos los libros que están en stock y tienen un
precio de 21.75 €, mostrando todo excepto el _id y el resumen

    > db.libro.find( {enstock: true , precio: 21.75} , {titulo:1 , editorial:1 , > precio:1} )  
   
    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }

Vamos a mirar ahora a operadores que nos servirán para hacer mejor las consultas.

### Operadores de campo

Se utilizan para validar la estructura o el tipo de datos dentro de los documentos.

* **$exists**: Comprueba si un campo existe o no.
* **$type**: Comprueba el tipo de dato de un campo.

**$exists**{.azul}

Servirá para saber los documentos que tienen un campo determinado.

    clave : { $exists : _boolean_ }

Dependiendo del valor _boolean_ , el funcionamiento será:

  * **true** : devuelve los documentos en los que existe el campo, aunque su valor sea nulo
  * **false** : devuelve los documentos que no tienen el campo.

Como sacamos los libros que tienen el campo **paginas** :

    > db.libro.find( { paginas: {$exists:true} } , {titulo:1 , paginas:1} )  

    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "paginas" : 1100 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "paginas" : 480 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "paginas" : 793 }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "paginas" : 544 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "paginas" : 290 }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "paginas" : null }

Observa cómo nos aparece también el ultimo libro, que tiene el campo **paginas** con
el valor **nul**. En cambio, si hubiéramos hecho la consulta preguntando por los que son
diferentes de nulo, no aparecería este último libro:

    > db.libro.find( { paginas: {$ne:null} } , {titulo:1 , paginas:1} )  

    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "paginas" : 1100 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "paginas" : 480 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "paginas" : 793 }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "paginas" : 544 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "paginas" : 290 }

Y si ponemos **false** al valor en el **$exists** , únicamente nos aparecerá el
libro que no tiene el campo:

    > db.libro.find( { paginas: {$exists:false} } , {titulo:1 , paginas:1} )  

    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo" }

Y por la misma razón que antes, si sacamos a los que tienen paginas a null,
nos saldrá tanto quien no tiene el campo, como quien lo tiene pero con valor nulo:

    > db.libro.find( { paginas: null } , {titulo:1 , paginas:1} )  

    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo" }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "paginas" : null}

Por tanto, para según qué cosas, nos interesa el operador **$exists** , en
cuidado de jugar con el nulo.

**$type**{.azul}

Comprueba el tipo de dato de un campo.

Selecciona los documentos donde el campo paginas es de tipo entero

    db.libro.find(
    { paginas: { $type: "int" } },
    { titulo: 1, paginas: 1 }
    )

### Operadores de comparación y lógicos

Hasta ahora en todas las condiciones hemos utilizado la igualdad, si un determinado
campo era igual a un determinado valor. Pero hay infinidad de consultas en las
que queremos otras operaciones de comparación: mayor, mayor o igual, menor,
...

Comparación:

* **$eq**: Los valores son iguales
* **$ne**: Los valores no son iguales
* **$gt**: El valor es mayor que otro valor
* **$gte**: El valor es mayor o igual que otro valor
* **$lt**: El valor es menor que otro valor
* **$lte**: El valor es menor o igual que otro valor


Lógicos:

* **$and**: Devuelve los documentos donde ambas consultas coinciden
* **$or**: Devuelve los documentos donde alguna de las consultas coincide
* **$nor**: Devuelve los documentos donde ninguna de las consultas coincide
* **$not**: Devuelve los documentos donde la consulta no coincide


La sintaxis para su utilización es, como siempre, acoplarse a la sintaxis
JSON:

    clave : { $operador : valor [, ... ] }

Así por ejemplo, para buscar los libros de más de 10€:

    > db.libro.find( { precio : { $gt : 10 } } , { titulo:1 , precio:1 } )  
  
    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "precio" : 11 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "precio" : 17.23 }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "precio" : 15.9 }

Y para buscar los libros entre 10 y 20 €:

    > db.libro.find( { precio : { $gt : 10 , $lt:20 } } , { titulo:1 , precio:1 })
  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "precio" : 11 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "precio" : 17.23 }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "precio" : 15.9}

Es especialmente útil para las fechas, ya que difícilmente encontraremos una fecha (y
hora) exacta, y querremos casi siempre los documentos anteriores a una fecha, o
posteriores, o entre dos fechas. Tendremos que tener cuidado para el tratamiento
especial de las fechas: debemos comparar cosas del mismo tipo, y por tanto la
fecha con la que queremos comparar la tendremos que tener en forma de fecha:

    > var d = new ISODate("2013-01-01T00:00:00Z")  
    > db.libro.find( {fecha:{$gte:d} } , {fecha:1} )  
 
    { "_id" : "9788408117117", "hecha" : ISODate("2013-08-29T00:00:00Z") }  
    { "_id" : "9788401342158", "hecha" : ISODate("2014-03-01T00:00:00Z") }  
    { "_id" : "9788408113331", "hecha" : ISODate("2013-06-04T00:00:00Z") }  
    { "_id" : "9788468738895", "hecha" : ISODate("2014-02-06T00:00:00Z") }

  **$or**{.azul}

El operador anterior, **$in** , ya hacía una especie de OR, pero siempre sobre el
mismo campo. Si la operación OR la queremos realizar sobre campos distintos, deberemos
utilizar el operador **$or**. Su sintaxis debe jugar con la
posibilidad de poner muchos elementos, y por tanto conviene el array:

    $or : [ {clave1:valor1} , {clave2:valor2} , ... , {claveN:valorN} ]

Será cierto si se cumple alguna de las condiciones. Por ejemplo, sacar los
libros que no están en stock o carecen de editorial:

    > db.libro.find( { $or : [ {enstock:false} , {editorial:null} ] } , {titulo:1 , enstock:1 , editorial:1} )  

    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "editorial" : "Debolsillo", "enstock" : false }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial" : "Planeta", "enstock" : false }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "enstock" : true}

  **$not**{.azul}

Sirve para negar otra condición.

    $not : { condición }

Por ejemplo los libros que no son de la editorial Planeta (observe que sería
más sencillo utilizar el operador **$ne** , pero es para mostrar su
funcionamiento:

    > db.libro.find( { editorial: {$not : {$eq:"Planeta"} } } , {titulo:1 , editorial:1} )  

    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes" }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh" }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "editorial" : "Debolsillo" }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "editorial" : "Embolsillo" }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego" }  


 
### Expresiones regulares

Mongo acepta las expresiones regulares de forma nativa, lo que da mucha
potencia para poder buscar información diversa.

Las expresiones regulares en Mongo tienen la misma sintaxis que en Perl, y que
es muy parecida a la mayor parte de lenguajes de programación.

Veamos algunos ejemplos. Los libros dentro de los cuales está la palabra **juego** :

    > db.libro.find( { titulo: /juego/ } , {titulo:1} )  

    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper" }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego" }

Ahora que tienen la palabra **juego** sin importar mayúsculas o minúsculas:

    > db.libro.find( { titulo: /juego/i } , {titulo:1} )  

    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper" }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1" }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego" }

Y ahora que tienen la palabra **juego** sólo al principio.

    > db.libro.find( { titulo: /^juego/i } , {titulo:1} )  

    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1" }

Y ahora los libros que en el resumen (**resumen**) tienen la palabra **amiga** o
**amigo** , es decir **amig** seguido de una **a** o una **o** :

    > db.libro.find( { resumen: /amig[ao]/i } , {titulo:1} )  

    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo" }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego" }


### Búsquedas en objetos

Para realizar búsquedas en campos que a su vez son objetos (o documentos
dentro de documentos, en la terminología de Mongo), sólo debemos poner la ruta de
las llaves separando por medio de puntos, y cuidar de ponerla entre comillas.

Así, por ejemplo, vamos a hacer una consulta sobre la colección de alumnos, que
eran unos documentos en los que existía algún campo de tipo objeto.

    > db.alumnos.find().pretty()  

    {  
        "_id" : ObjectId("56debe3017bf4ed437dc77c8"),  
        "nombre" : "Abel",  
        "apellidos" : "Bernat Cantera",  
        "edad" : 22,  
        "dirección" : {  
        "calle" : "Mayor",  
        "numero" : 7,  
        "cp" : "12502"  
        },  
        "nota" : [  
            9.5,  
            9  
        ]  
    }  
    {  
    "_id" : ObjectId("56dfdbd136d8b095cb6bd57a"),  
    "nombre" : "Berta",  
    "apellidos" : "Bernat Cantero"  
    }

Se podrían sacar los documentos (los alumnos) que viven en el código postal
12502. Nos debe salir el único alumno del que tenemos la dirección, que justamente tiene
este código postal. Recuerde que en la clave (realmente clave.subclave), debe ir
entre comillas. Hemos puesto al final **pretty()** para una mejor lectura, pero
evidentemente no es necesario.

    > db.alumnos.find({"dirección.cp": "12502"}).pretty()  

    {  
        "_id" : ObjectId("56debe3017bf4ed437dc77c8"),  
        "nombre" : "Abel",  
        "apellidos" : "Bernat Cantera",  
        "edad" : 22,  
        "dirección" : {  
            "calle" : "Mayor",  
            "numero" : 7,  
            "cp" : "12502"  
        },  
        "nota" : [  
            9.5,  
            9  
        ]  
    }

Y funcionaría igual con cualquier número de subniveles, es decir, documentos
que tienen objetos, los cuales tienen objetos, ... Y también con otros tipos
de operadores, o expresiones regulares, ...

Por ejemplo, todos los alumnos de Castellón (el código postal debe empezar por
12 y contener 3 cifras más, es decir, carácter del 0 al 9 y 3 veces.

    > db.alumnos.find({"dirección.cp": /^12[0-9]{3}/}).pretty()  

    {  
        "_id" : ObjectId("56debe3017bf4ed437dc77c8"),  
        "nombre" : "Abel",  
        "apellidos" : "Bernat Cantera",  
        "edad" : 22,  
        "dirección" : {  
            "calle" : "Mayor",  
            "numero" : 7,  
            "cp" : "12502"  
        },  
        "nota" : [  
            9.5,  
            9  
        ]  
    }

  **Limit, Skip y Sort**{.azul}

Una vez hecha una consulta, podemos limitar el número de documentos que
debe devolvernos, u ordenarlos.

Para ello existen unos métodos que aplicamos al final del **find()** , es decir,
a continuación del **find()** , separados por un punto.

Lo aplicaremos a los libros, donde tenemos más documentos. Y no mostramos todos los
campos, para una mejor lectura:

    > db.libro.find({} , {titulo:1 , precio:1 , editorial:1})  

    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh", "precio" : 9.5 }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "editorial" : "Debolsillo", "precio" : 9.45 }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "editorial" : "Embolsillo", "precio" : 11 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial" : "Planeta", "precio" : 17.23 }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "precio" : 15.9 }

  **limite(_n_)**{.azul}

Limita el número de documentos devueltos a _**n**_ documentos.

    > db.libro.find({} , {titulo:1 , precio:1 , editorial:1}).limit(3) 

    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh", "precio" : 9.5 }

Si el número de documentos que hace la consulta es menor que _**n**_ , pues se
volverán menos. Así por ejemplo, de la editorial Planeta sólo hay dos
libros. Aunque ponemos límite(3), se devolverán 2.

    > db.libro.find({editorial:"Planeta"} , {titulo:1 , precio:1 , > editorial:1}).limit(3)  

    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial": "Planeta", "precio" : 17.23 }

  **skip(_n_)**{.azul}

Se saltarán los primeros _**n**_ documentos. Si hubiera menos documentos de los
que se salten, pues no se mostraría ninguna.

    > db.libro.find({} , {titulo:1 , precio:1 , editorial:1}).skip(2)  

    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh", "precio" : 9.5 }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "editorial" : "Debolsillo", "precio" : 9.45 }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "editorial" : "Embolsillo", "precio" : 11 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial" : "Planeta", "precio" : 17.23 }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "precio" : 15.9 }

  **sort()**{.azul}

Sirve para ordenar. Como parámetro se le pasará un objeto JSON con las
claves para ordenar, y los valores serán:

  * 1: orden ascendente
  * -1: orden descendente

Si ponemos más de una clave, se ordenará por el primero, en caso de empate por el segundo, ...

En este ejemplo ordenamos por el precio

    > db.libro.find({} , {titulo:1 , precio:1 , editorial:1}).sort({precio:1})  

    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "editorial" : "Debolsillo", "precio" : 9.45 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh", "precio" : 9.5 }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "editorial" : "Embolsillo", "precio" : 11 }  
    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "precio" : 15.9 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial" : "Planeta", "precio" : 17.23 }  
    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }

Devuelve una lista con todos los campos y sus valores de la clave. La secuencia
es: campo1 valor1 campo2 valor2 ... Pero no podemos fiarnos de que el orden sea el
mismo orden que cuando lo definimos.

    > db.libro.find({} , {titulo:1 , precio:1 , editorial:1}).sort({editorial:1 , precio:-1})  

    { "_id" : "9788468738895", "titulo" : "Las reglas del juego", "precio" : 15.9 }  
    { "_id" : "9788499088075", "titulo" : "El ladrón de libros", "editorial" : "Debolsillo", "precio" : 9.45 }  
    { "_id" : "9788415140054", "titulo" : "La princesa de hielo", "editorial" : "Embolsillo", "precio" : 11 }  
    { "_id" : "9788496208919", "titulo" : "Juego de tronos: Canción de hielo y fuego 1", "editorial" : "Gigamesh", "precio" : 9.5 }  
    { "_id" : "9788408117117", "titulo" : "Circo Máximo", "editorial" : "Planeta", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial" : "Planeta", "precio" : 17.23 }  
    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }

Observe cómo el primero es el que no tiene editorial (equivalente a null). Y cómo
que hay dos de la editorial Planeta, aparece primero el más caro, y después el
más barato.

Y evidentemente, se pueden combinar los métodos limit, skip y suerte.

En este ejemplo sacaremos el segundo y tercer libro más caro. Para ello ordenamos
por precio de forma descendente, saltamos uno y limitamos a 2. No importa el orden como
colocar skip, límite y suerte.

    > db.libro.find({} , {titulo:1 , precio:1 , > editorial:1}).sort({precio:-1}).skip(1).limit(2)  

    { "_id" : "9788401342158", "titulo" : "El juego de Ripper", "editorial" : "Plaza & Janes", "precio" : 21.75 }  
    { "_id" : "9788408113331", "titulo" : "Las carreras de Escorpio", "editorial" : "Planeta", "precio" : 17.23 }
